¿Están listos para acompañarnos en uno
de los viajes más divertidos, bonitos y
mágicos que hemos hecho en nuestro bello
Perú? Este es un viaje para
desconectarte por completo y encontrarte
contigo mismo en uno de los cañones más
profundos y misteriosos de nuestro país.
Un lugar donde la naturaleza y la
aventura se juntan a los pies de la
corbillera Vilcabam.
Bienvenidos al río Purimac, también
conocido como el, un límite natural
entre los departamentos de Cuzco y
Apurimac.
Este río solo se puede recorrer de una
forma y en este viaje vamos a mostrarles
cómo. Para vivir esta aventura, primero
necesitamos llegar a Cuzco. Nos fuimos
rumbo al aeropuerto y tomamos nuestro
vuelo Lima Cusco de las 6 de la mañana
con la Tam.
Este es un viaje que incluye campamento,
así que vengan con una mochila todo
terreno como este Super Daffle de Don
Norface. Llegamos a Cuzco y nos fuimos
directo a la plaza regocijo para
encontrarnos con la van de Apurbac
Explorer.
Cómo amo este lugar.
Pero ahí me esperaba una sorpresa. Max,
este hermoso cachorro que cuidé cuando
era bebé y ahora vive en Cuzco, nos
estaba esperando en la
plazao. No sabía que a te reconoció. Te
reconocí un reencuentro lleno de amor,
saltos y purita felicidad.
Después del gran reencuentro, conocimos
a los demás pasajeros del viaje y todos
nos acomodamos en la van para descansar
y disfrutar de la ruta hasta llegar a la
playa del río Purímac, donde empieza la
aventura. Y no se preocupen por el
desayuno porque hacemos una paraísa en
el mercado para un caldito de gallina y
un rico gracias.
que el mágico poder de devolverte la
energía, la expuesta, la felicidad,
todo.
Son aproximadamente 3 horas de camino y
la ruta es hermosa. Cruzamos las
montañas y poco a poco empezamos a bajar
rumbo al cañón
[Música]
y finalmente llegamos al punto donde nos
despedimos de la van. Desde aquí no
veremos ningún carro en tr días.
[Música]
Buenas. Este viaje lo estamos haciendo
con Apurac Explorer, una agencia que
tiene las mejores experiencias de Río en
Cuzco. Está conformada por un grupo de
kayquistas y guías profesionales que
llevan constantemente pasajeros de todo
el mundo a conocer este increíble lugar.
Muchos de ellos llevan más de 20 años
remando en estas aguas. Conozco casi
todo la purima significa demasiadas
cosas para mí y es mi casa. Mientras ya
sientes la energía de rient te contagia,
contagias a la gente.
Pero la experiencia en el AU no es solo
remar, es navegar entre inmensas paredes
de piedra y al mismo tiempo parar en
playas completamente desiertas donde no
hay más huella que la que deja el río.
Es armar campamentos en la orilla,
cocinar con vista al cañón y dormir bajo
un cielo llenecito de estrellas. es
sentir la fuerza del agua empujar el gom
y al mismo tiempo la paz y tranquilidad
de los tramos más
tranquilos. Es una combinación perfecta
entre la adrenalina de los rápidos y la
tranquilidad que solo la naturaleza nos
puede dar. ¿Están preparados? Que
empiece la aventura.
Pero primero lo
primero, un rico almuerzo y como ya es
tradición y un buen viaje con una vista
increíble.
Vamos a prepararle suspuchitos.
Aprobado. Acá abajo del uno al 10.
Para vivir esta aventura no es necesario
tener experiencia remando, pero sí es
muy importante prestar atención a la
charla de seguridad y a todas las
indicaciones de los guías. Hoy día es un
día de entrenamiento. Vamos a navegar
con una hora y media más o menos.
Aurimac Explorer nos entregó todos los
equipos necesarios entre el traje para
el agua, cortavientos, chaleco y casco.
Aunque ahorita hace mucho calor cuando
está sentada en el bote se siente
bastante frío. Bueno, eso es importante.
No es necesario traer nada, solo tu ropa
para el campamento y mucha energía para
remar con fuerza y pasarla bien.
Chaleco, la parte más importante del
traje.
dos.
[Música]
Ahora sí, listas. Pero aún falta la
parte más importante, la charla de
seguridad. Nosotros tenemos cinco
comandos para navegar. Adelante, atrás,
izquierda, atrás, derecha, atrás, alto.
Cinco comandos.
nos explicaron cómo sentarnos en el bot,
cómo remar, cómo usar nuestro peso para
no caer y también qué hacer si nos
caemos. Eso no siempre pasa, pero puede
pasar. Y adivinen quién salió volando
del bote un par de veces, pero sobre eso
les contaremos adelante. También
aprovecharon para presentarnos a todos
los guías y a los kayaks de seguridad
que irán adelante y atrás de los botes.
Vamos.
[Música]
Empezó la
aventura. Llegó el momento de poner a
prueba nuestra capacidad para remar,
para trabajar en equipo y para recibir
chorros gigantes de agua en la
calle. Rápidamente el río nos empezó a
envolver con esa energía tan positiva,
mágica y potente que hace de este lugar
una experiencia inolvidable.
[Aplausos]
[Música]
Pero esta primera parte no se trató
únicamente de remar y pasar rápido.
También fuimos a explorar una catarata y
aprovechamos para recibir la energía del
agua sobre nuestros
hombres. Saltamos al río para flotar
como bollas y de pasadita practicamos la
técnica de
rescate. Buena. Y finalmente pasamos
frente a una cascada de esas que
aparecen de la nada por las paredes del
cañón y convierten el paisaje en un
lugar aún más mágico y
misterioso. Chicos, muchas gracias por
venir.
Se terminó nuestro primer día de
canotaje. Hemos llegado a la playa donde
vamos a acampar esta noche y la verdad
es que ha sido hermoso regresar a este
lugar. Es realmente especial, es muy
bonito, es muy divertido y estoy
emocionadísima con todo lo que se viene
mañana y ahora disfrutar lo que queda
del día y la noche que esperamos que se
llene de
estrellas. Terminamos de armar el
campamento, tomamos cafecito y llegó el
momento tan esperado, la cena.
Primero una rica sopita de quinoa para
calentar el
cuerpo y después un contundente y
delicioso lomo
saltado. Parte de la preparación del
saltado. Me han dejado cortar los
tomates. No lo volvió a hacer
mal. Esto no es un tamaño de tomate que
hemos saltado. Algo no sigue haciendo
[Música]
bien. Esta parte va a quedar
espectacular.
Mi obra de
arte. Listo. Ya. Dale vuelta.
Casi le doy vuelta a la
sartén. Todo.
Gracias.
Prendieron la fogata y todos nos
sentamos alrededor del fuego para comer,
compartir historias y contar nuestras
hazañas del día en el
río. Nos despedimos de este día bajo un
cielo llenecito de estrellas. Y mientras
tomábamos estas increíbles fotos, logré
ver tres estrellas fugaces y repetí el
mismo deseo tres veces. Que la historia
de mi vida siempre esté acompañada por
lugares como este, donde la naturaleza
gana, envuelve y sana.
[Música]
día
dos nos tempranito, tomamos desayuno
delicioso, aprovechamos para conversar y
conocernos un poco más entre los grupos
que hemos venido. Llegó la hora de
desarmar el campamento, guardar todo,
cargar los botes y de vuelta a la
aventura en los rádios. Nos espera un
gran día por delante.
Hora de ponernos nuevamente el traje de
rí, primero el wetsuit y yo le agregué
un jacket porque soy muy friolenta.
Seguimos con el cortaviento, el gorro,
el casco, el chaleco y un par de
zapatillas resistentes al agua.
Listo. F.
[Aplausos]
Y nuevamente llegó el momento de poner
en práctica todo lo aprendido ayer. Dos.
Remar con fuerza, seguir las
indicaciones de los guías atrás alto y
la mejor parte celebrar después de cada
rápido. La mañana nos sorprendió con
rápidos muy divertidos. Mucha agua en la
cara y paisajes
increíbles. Mientras vamos cruzando los
rápidos, vamos entendiendo cómo usar
mejor los rem cómo posicionar el cuerpo
y cómo atravesar las zona. Aunque somos
principiantes, nos sentimos cada vez un
poquito más conectados con este
maravilloso de olón.
Pero en los rápidos más técnicos y
fuertes, los pasajeros nos bajamos de
los botes y caminamos al lado del río
para volver a encontrarnos con las
embarcaciones en las zonas seguras. Este
viaje está lleno de adrenalina, pero
también de seguridad, por eso los
portajes se pasan caminando.
Aprovechamos este momento para ver al
equipo Purimac Explorer remar los botes
vacíos por rápidos increíbles, llenos de
fuerza y adrenalina.
Los vimos lanzar sus líneas de seguridad
de un bote a otro, jalar los botes por
caminos específicos, trabajar en equipo
y finalmente remar sobre rápidos llenos
de potencia y adrenalina. Ver este
trabajo en vivo y en directo también es
parte del viaje.
Buenas, Steven, ¿qué tal? ¿Cómo va la
excursión?
¿Qué es lo más bonito de este lugar?
En
lugar es mucho más de lo que esperaba.
¿Qué rápido viene? Viene la ventanita,
viene el trinche clase 5, pero creo
que llegamos aquí por Instagram. Comencé
a seguir a Kurimac Explorer, me llamó la
atención las fotos, los paisajes y ahí
empezó todo. No, no me tuve que
convencer de nada. Ya está, ya está
clarísimo que que quería venir aquí.
Acerca notaje en el río Purimac. esa
adrenalina pura, instinto y
concentración, pero también es cerrar
los ojos cuando todo se calma y escuchar
solo el río, el viento y respirar.
Pero no todo es remar sobre rápidos y
gritar por la adrenalina. También hay
tramos tranquilos para saltar al agua y
flotar como una bona.
Lo rico de este momento es dejarse
llevar por la corriente y dar vueltas el
río hasta que llega el momento de
regresar el bote y alguien te rescata.
Pensé que tú me
habías tú. Después del relajo pasó algo
que parecía ser
[Música]
delitado. Los cuatro salimos volando,
papá e hijo, Steven y
yo, uno detrás del otro, sin poder hacer
nada para evitarlo. La calle se sintió
en cámara lenta, pero en realidad fue
rapidísima. En menos de 60 segundos los
cuatro habíamos sido rescatados y
estábamos de vuelta en el B. Estuvo
bueno. Estuvo bueno. Me parece que es
parte de la experiencia también. daros
una buena revolcada. Eh, definitivamente
eso es lo que más nos vamos a reír y
acordar. Fue uno de esos momentos que
vives en cámara rápida y cámara lenta al
mismo tiempo y que te dejan ganas de
revivirlo una y otra
[Música]
[Aplausos]
vez. Qué buena mañana. Hemos tenido de
todo, hemos saltado porque hemos
querido, nos hemos caído del bote. Ha
estado muy divertido. Hemos pasado
rápidos,
increíbles. Hemos aprendido a trabajar
en equipo remando todos juntos. La
verdad es que estamos todos
felices. Y llegó la hora de almorzar.
Hemos parado en una playa también
completamente desierta, como todas las
playas de esta zona, donde el equipo de
Primac Explorer puso manos a la obra
para preparar un riquísimo almuerzo en
medio de la
nada. En menos de media hora teníamos
frente a nosotros una mesa llenecita de
comida deliciosa. ¡Uf! ¡Qué rico!
Ensalada fresca, guacamole recién hecho,
pollo, arroz y varias cositas más.
Sí, por favor, contundente en el arroz.
Ya pues sí, sí puedo
[Música]
doblet. Me moría de miedo porque yo solo
sé nadar perrito, entonces pero superé
mi miedo y me encantó. Mi primer
camping, mi primera vez en el río, mi
primera vez haciendo canotaje, o sea, se
juntó todo, pero valió la pena. Creo que
hemos tenido todo lo que veníamos a
buscar a este lugar. Paisajes
increíbles, momentos de paz, momentos de
mucha
adrenalina. Ha pasado realmente
increíble. Aprovechamos para hablar con
Luis Alfonso, uno de los 16 pasajeros de
este viaje. Sabía que era como una
expedición de de aventura de tr días. Me
habían dicho que era brutal la
experiencia, pero no se compara para
nada con lo que se vive. Cualquiera
puede hacerla. Muchas ganas, n más
actitud y fuerza para remar.
¿Qué es lo que has sentido hoy?
Pura adrenalina y una buena sensación de
conocer gente nueva, super buena onda.
Después del almuerzo y el relajo en la
playa, llegó la hora de seguir remando
para llegar al campamento de la segunda
noche, una playa muy especial y bonita
llamada la
Adelante, tiernita. Fuerza, fuerza.
Reen con fuerza. Vamos al afuera.
Posiciones.
Vamos
adelante. Uno,
dos, tres, cuatro.
Uno, dos.
Este tramo fue más corto, pero igual de
divertido. Y aunque estábamos un poquito
más cansados por la flojera después del
almuerzo, el río nos despertó
rápidamente y nos recordó la importancia
de estar siempre atentos.
[Música]
Delicioso. Lista para ir al
campamento. Estoy tan lista para
llegamos, viejo.
Llegamos a la mesa, la playa donde vamos
a pasar nuestra segunda noche de
campamento. Primero, lo primero, sacarse
todo el equipo y elegir una buena roca
para dejarlo secar durante la
noche. Y este lugar es simplemente
espectacular.
Esta playa es mucho más grande que la
playa donde acampamos la primera noche,
así que vamos a aprovecharla más y vamos
a empezar con algo que nos va a caer
perfecto para relajar el cuerpo de fuer
remado todo el día.
[Música]
compañero de
aventuras, perrito de
[Música]
río. Esa es la sorpresa que tiene la
mesa, una tina de agua caliente que
calientan con leña. Cuando los pasajeros
llegamos nos espera este lugar
maravilloso al
[Música]
río. Después de relajar el cuerpo en el
agua caliente, regresé al campamento
donde estaban prendiendo la fogata y
comiendo, mi parte favorita. Empezamos
con canchita y después te pequeños con
toneladas de guacamuol.
[Música]
Cuando el sol se fue por completo y las
estrellas empezaron a brillar, nos
echamos sobre la arena para
contemplarla.
Así pasamos un buen rato hasta que el
olor de los tacos nos llamó. Llegó la
hora de cenar y de pasadita tomar un
vino bajo las estrellas antes de irnos a
dormir con el sonido de río de fondo.
[Música]
Apenas abrí mi carpa, el silencio, el
ritmo del agua y la paz del cañón me
recibieron para empezar nuestro tercer y
último día en este increíble lugar.
Aprovechamos la tranquilidad de la
mañana para conversar un ratito con
Alonso Campana, el creador de Apurima
que explora. La gente tiene en
mente que es un rast nada más, pero
cuando entran a este río la Purima
cambia demasiado las cosas. Creo que
este río moldea a la gente, te hace
bien, ¿sabes? Más que todo te da paz.
O sea, no es solo el rafting, es también
el paisaje, son las playas, es la
experiencia de acampar, sí, estar
completamente desconectado.
Totalmente. Normalmente la gente se va a
otros países, ¿no? Cuando no saben que
existe esto, entonces, pero ahora como
la gente habla, entonces recomiendan la
experiencia que han hecho y llegan y no
se equivocan, pues salen super
contentos. Esa es la idea para nosotros,
hermano, que venga más, que más peruanas
vengan a conocer el Apple. El día empezó
con sol, pero de la nada la naturaleza
decidió sorprendernos y llegó la lluvia.
Rápidamente el equipo de Apurimac
Explorer levantó un toldo donde
instalaron la cocina y el
[Música]
comedor, resguardándonos de la lluvia.
La lluvia no pudo impedir que tengamos
un gran desayuno. Tomamos cafecito, una
sopa deliciosa y de postre panqueques.
Toneladas de panqueques.
Ah, con mantequilla.
Doble capa. Ah, toneladas de panque el
día de hoy. Ah, para ponerlas en el
matri. Exacto.
No dejaron nada.
Después de desayunar, relajar, usar la
tina nuevamente, nadar en el río y
aprovechar al máximo esta playita, llegó
la hora de remar.
[Música]
El día de hoy pasamos por los rápidos
más fuertes y divertidos como Babalua,
Wakeup. Más fuerte, más fuerte, más
fuerte. Quinto y el más potente de
todos, las adelante con
fuerza. Vamos adentro.
¿Qué tal cierre? Ah, hace increíble la
aventura, los botes, el campamento, el
servicio, la comida, todo me ha
impresionado bastante. En verdad son
pocas las veces que tenemos un viaje así
sin sin celular, sin nada. Es liberador.
Bueno, es espectacular, pues, ¿no? Y a
mis amigos que les gusta la aventura,
les diría que que es lo máximo, ¿no? Que
vengan, que disfruten, que se
revuelguen,
que la gente que viene acá es chévere,
hay una vibraza acá, ¿no? Que los guías
son son bien capos, bien técnicos. Al
final saben un montón, tienen muchos
años de experiencia.
Fue una mañana para poner en práctica
todo lo que habíamos aprendido los
últimos días
remandos. Adelante. Posiciones arriba.
Fuerte. Vamos. Alto, alto, alto, al
se volvieron las palabras más
importantes del
día. Irremos arriba. La celebración más
valiosa después de cada
rápido. Aunque parece que a mí me faltó
practicar un poquito más porque fui la
única que se volvió a caer del mundo.
Buena.
También caminamos dos portajes, La muela
y You First, donde una vez más vimos el
espectáculo de los guías remando los
botes por rápidos increíbl. Ahí está tu
capi.
[Música]
Terminamos nuestro tercer día de
canotaje. Llegamos a la última playa
donde dejamos los botes, nos volvemos a
encontrar con los carros, regresamos a
la civilización. Probablemente ya
empezamos a tener señal en los celulares
de nuevo, pero hemos tenido un viaje
increíble el día de hoy. Ha tenido unos
rápidos
espectaculares, fuertes, fuertes. Muy
divertido. Ya. Un, dos, tres.
Graciasuraje.
[Música]
Llegó el momento de despedirnos del AP,
un río que lleva fuerza y sabiduría
desde la cima de los Andes hasta el río
[Música]
Amazonas. Este es un viaje profundo que
conmueve, renueva y te llena de
felicidad. El río Purímac tiene una
energía especial y una magia única.
Tiene el poder de hacernos admirar el
mundo aún más, porque los ríos no solo
conectan
paisajes, también tienen el poder de
conectarnos con nosotros mismos.
[Música]
Recorre el Perú
también. Para más tips viajeros,
síguenos en @buviajecon.
[Música]